---
emoji: 🧢
title: '[독서 모임] 도시를 사랑할 수 있을까 - 센터처치 Week6'
date: '2023-09-21 00:00:00'
author: jjunyong
tags: 독서
categories: 독서
---

# Part3. 복음의 상황화: 복음이 현실에 다가서게 하라
---

## 3. 반드시 성경적이어야 한다. 
성경적인 상황화를 위해 로마서1~2장, 고린도전서 9장, 고린도전서 1장을 살펴보자.

### 로마서에 나타난 문화의 복합적 성격
- **<u>문화는 사회로 하여금 그 가치를 위해 섬기고 헌신하도록 하기 때문에 모든 문화 작업은 '언약적'이라고 볼 수 있다.</u>**
  - 이방인들은 감각을 우상으로 삼았고, 유대인들은 정신적 의로움을 우상으로 삼았다. 그리고 그것을 의지하여 자신들을 정당화하고 구원하려 했다.
- 로마서 1장은 '일반 계시' 에 대해서 말해준다.
  - 비그리스도인들의 그들의 잘못된 세계관에도 불구하고 도덕의 실천, 지혜, 예술, 기술 등에 있어서 뛰어날 수 있는 이유가 여기에 있다. 
  - 인간 문화에 대한 관점은 비판적 향유와 적절한 경계가 함께 가야 한다. 나님의 형상에 대한 이해
- 복음에 대한 일관적이고 성경적인 이해는 문화에 대한 설득력 있는 지식을 제공하여 상황화의 기초가 된다.
  - 하나님의 형상에 대한 이해
  - 일반 계시(은총)에 대한 이해

### 고린도전서에 나타난 문화 유연성
고린도전서 9:19~23 는 상황화를 생각할 때 중요한 구절이다. 이 말씀 앞에 8장에서 바울은 스칸달론(걸림돌)에 대해서 이야기 한다. 
곧 신학적으로 자유할 수 있으나 덕을 위해 문화적으로 거치는 걸림돌을 없애라고 말한다. 
- 복음에 있어서 무엇이 핵심인지, 무엇은 상관없는 문화적 형식인지 구분하는 것이 중요하다. 
  - 복음을 훼손하지 않는다면 문화적 형식에 대해서는 할 수한 최대로 유연해지는 것이 중요하다. 복음이 이질적으로 보이지 않도록. 
  - 그러나 모든 문화에는 선과 악의 요소가 다 있다는 것을 기억해야 한다.
- 반대로, 십자가의 도전적 요소가 듣는 이에게 거치는 것이 된다고 해서 복음의 메시지와 가르침에서 제거해서는 안된다. 성경이 선명하게 가르치는 것을 상대화하거나 버리는 것은 문화에 적응하는 것이 아니라 항복하는 것이다. 

### 고린도전서와 성경적 균형
고린도전서 1:22~25에는 상황화를 실시하는 기본적인 공식이 나타나있다. 
> "유대인은 표적을 구하고 헬라인은 지혜를 찾으나 우리는 십자가에 못박힌 그리스도를 전하니..(중략)..하나님의 어리석음이 사람보다 지혜롭고 하나님의 약하심이 사람보다 강하니라"
- 바울은 문화의 복합적 특성에 대해 상정하여 말한다. 
  - 헬라인에게는 그들 문화의 우상인 지혜에 맞선다. 헬라 문화는 철학, 지적 성취, 예술 등에 높은 가치를 부여했기 때문이다. 
    - 구원받은 헬라인들은 십자가가 궁극적 지혜임을 깨닫게 되었다. 
  - 유대인에게는 유대문화가 중시하는 표적, 능력, 강함 에 대해 맞선다. 유대인이 보기에는 십자가를 통해서 오는 구원이란 약하고 비효과적인 것이었기 때문이다. 
    - 구원받은 유대인들은 십자가가 참된 능력임을 알게 되었다. 십자가를 통해 가장 강력한 적인 죄와 죽음으로부터 승리했기 때문이다.
- 바울은 문화 안에 있는 치명적 모순과 내재하는 우상들을 밝히 보이고 난 후 그리스도 안에서만 가능한 해결책을 제시한다. 이것이 상황화의 기본적 공식이다. 

### 바울의 사도행전 설교들
바울이 사도행전에서 여러 다른 그룹의 청중들에게 복음을 전한다. 신자들에게, 서민들에게, 다신론자들에게, 교육 수준이 높은 이방인들에게, 장로들에게, 적대적 유대인 군중에게, 헤롯 아그립바와 같은 지배집단에게.

#### 바울은 청중에 따라 서로 다른 방식으로 복음을 전한다. 
- 신자들에게는 성경과 세례요한을 인용한다.
- 이방인들에게는 일반계시와 위대한 창조세계로부터 논증한다.
- 유대인에게는 신론은 짧게 하고 그리스도에 대해 바로 이야기한다.
- 이방인들에게는 하나의 개념을 이야기하는데 많은 시간을 사용한다. 
- 헬라, 로마인들에게는 십자가보다 그리스도의 부활을 먼저 이야기한다.

#### 그러나 바울의 설교는 중요한 공통점을 가진다. 
- **인식론적 도전**: 모든 청중에게 그들의 신에 대한 이해와 궁극적 실체에 대한 이해가 틀렸다고 말한다. 
  - 하나님에 대한 진리를 말한다. 
- **개인적 도전** : 죄나 청자의 타락한 상황에 관한. 
  - 유대인은 지키지 못할 율법을 지키려 애쓴다.
  - 이방인은 만족시킬 수 없는 신에게 자기를 바친다. 
  - 죄와 구원의 필요성에 대한 진리를 말한다.
- **그리스도의 선포** 
  - 그리스도의 메시아적 왕권과 그 적용은 이방인과 유대인 모두에 선포되었다. 
  - 예수 그리스도에 대한 진리
- **회개와 믿음으로 이 진리들에 반응하라는 부름** 

<br>
모든 문화의 사람에게 초문화적 형태의 복음 제시 방법은 없다. 그러나 '단 하나의 복음'은 분명히 존재하며 그것을 전해야 한다. 

### 성경의 호소 
6가지 복음 호소 동기부여 방법
- 심판과 죽음에 대한 두려움에서 하나님께 나아오도록 호소
- 죄책감과 수치심의 짐에서 해방되려는 열망으로 하나님께 나오도록 호소
- 진리가 지닌 매력에 감사해서 하나님께 나오도록 호소
- 채워지지 않은 실존적 열망을 채우기 위하여 하나님께 나아오라고 호소
- 문제 해결의 도움을 받고자 하나님께 나아오도록 호소
- 단지 사랑받기 원하는 마음에서 하나님께 나아오라고 호소

### 복음의 상황화
신뢰할 만한 복음의 상황화는 오직 은혜에 의한, 오직 믿음을 통한 구원의 복음을 직접적으로 적용하는 것이다. 



##
모임 준비

a. 인상 깊었던 부분
- 모든 문화는 헌신하게 하기에 언약적이라고 표현했던 부분
- 바울의 사도행전 설교를 각각 분석하여 차이점과 공통점을 말해준 부분

b. 생각/고민 해 볼만한 부분
- 우리 사회의 문화에 있는 우상은 무엇이 있을까? 그리고 그리스도 안에서 어떻게 이를 해결할 수 있을까? 
  - 인정욕구 : 그리스도 안의 인정받음 ( 복참자 )
  - 편리함 : 수고함의 가치, 그리스도의 낮아지심 
  - 개인주의 : 공동체의 가치 
- 6가지 복음에 대한 동기부여 방식 중 자신에게 편한 것과 어려운 것 한가지 씩 나누기 