---
emoji: 🧢
title: '[독서 모임] 도시를 사랑할 수 있을까 - 센터처치 Week4'
date: '2023-09-07 00:00:00'
author: jjunyong
tags: 독서
categories: 독서
---

# Part2. 복음 부흥: 복음 중심적 부흥을 준비하라

## 3. 부흥이 사역을 만든다.

어떻게 교회가 성령과 동역하여 부흥을 일으킬 수 있는가?

---

### 복음 부흥의 수단들

성령께서는 몇 가지 수단을 사용하여 부흥을 일으키신다.

#### 1. 각별한 기도 (Extraordinary prayer)

- 연합해서 지속적으로 하나님 나라를 중심으로 드리는 기도이다.
- 이것은 한 사람이나 작은 그룹이 모여서 공동체 가운데 하나님의 영광을 구할 때 시작된다.
- 죄를 고백하고 하나님을 알고자 하는 기도

#### 2. 복음의 재발견

- 거듭남과 은혜를 통한 구원에 대한 특별한 강조가 필요하머 이런 메시지를 통해 사람들이 복음을 재 발견할 때 그들의 삶에 변화가 일어난다.

#### 3. 복음의 적용

- 그리스도 중심적 설교를 하되, 예수님에 대한 동기를 부여하거나 인생에 대한 성경적 원리를 강해하는 것이 아니라 '그리스도의 구원' 에 대해 설교할 때 부흥에 다가설 수 있다.
- 복음을 다른 이들에게 가르칠 수 있는 평신도 리더들을 훈련시키는 것
- 소그룹 사역 또는 그룹을 통해서 실험적 요소를 불러일으킴을 통해 적용된다.
- 성도들이 서로 소소한 대화를 통해 복음을 이야기 할 때 복음은 가장 명확하고 구체적으로 적용된다.
- 교회 지도자들의 목양을 통해 사람들의 마음에 복음을 어떻게 사용해야 하는 지 알게 하는 것

#### 4. 복음 혁신

- 부흥은 설교, 목양, 예배, 기도와 같은 은혜의 제도화된 수단들을 통해서 일어나며 그것은 매우 중요하다.
- 그러나 부흥사를 돌이켜 볼 때 복음을 소통하는 혁신적인 새로운 방법을 하나님께서는 사용하시기도 한다.
  - 18세기 대각성 운동 : 공적인 야외 설교, 광범위한 소그룹 모임들
- 과거 부흥을 일으켰던 사역의 형태를 그저 반복하는 것에 집중하는 것은 바람직하지 못하다. 부흥의 핵심은 복음의 재발견이며 일상적인 것임을 기억해야 한다. 그런 중에 성령께서 특정 순간에 사용하시는 복음 선포의 새로운 방식을 계속해서 찾아야 할 것이다.

---

### 복음 부흥을 위한 설교

복음 부흥을 위한 설교를 구성하는 다섯가지 특성들

- 종교와 복음을 구분하는 설교를 하라
  - 종교/비종교를 모두 비판하고 우상숭배 문제의 핵심을 다루어야 한다.
- 은혜의 풍성함을 전하기 위해 거룩함과 하나님의 사랑을 모두 설교하라
- 진리에 대해 명확하면서도 실제적으로 설교하라
  - 바울이 그리스도의 은혜와 자비에 호소함으로써 고린도 교인들의 실천을 이끌어 냈던 것처럼
- 모든 본문에서 그리스도를 설교하라
  - 그러지 않는다면 설교가 청중이 무엇을 행해야 할지에 대한 것이라는 인상을 주게 된다. (ex. 다윗과 골리앗)
- 그리스도인과 비그리스도인 모두에게 동시에 설교하라
  - 복음을 단지 전도용으로만 가르치지 말고 양육하면서 전도하고 전도하면서 양육하라

---

### 부흥의 표지들

- 부흥의 첫 번째 표지는 '명목상'의 , '잠자던' 그리스도인 들이 회심하는 것이다.
- 여러 종류 교회들의 강점들이 함께 나타난다.
  - 자유주의 쪽으로 기울었던 교회가 성경적 방향으로 성장한다거나, 근본주의 교회가 복음 자체에 좀 더 초점을 맞추게 되는 등
- 신자들의 관계가 깊어지고 두터워진다.
- 사람들이 더욱 겸손하고 온유하며 사랑받는 존재로 변화된다.

우리는 부흥을 준비할 수는 있으나 부흥을 만들어낼 수는 없다. 그것은 하나님만이 하실 수 있는 일이다.
그러나 하나님께서 뿌려짓 씨앗을 축복하실 것이며 당신들의 백성들을 친히 방문하실 것임을 신뢰하자.

## 모임 준비

a. 인상 깊었던 부분

- 부흥의 혁신 부분에서 과거 부흥의 방법에 초점을 맞추는 것이 바람직하지 못하다는 내용
- 예수님에 대한 동기부여를 하는 것이 아니라 그리스도의 구원에 대해 설교하는 것이 그리스도 중심적 설교라는 내용

b. 생각/고민 해 볼만한 부분

- 우리 교회는 부흥의 시기일까?
- 복음 부흥을 위해 팀켈러가 제시했던 내용들 중 우리 교회가 더 보완하면 좋을 만한 부분이 뭐가 있을까?
