---
emoji: 🧢
title: '[독서 모임] 도시를 사랑할 수 있을까 - 센터처치 Week1'
date: '2023-07-30 00:00:00'
author: jjunyong
tags: 독서
categories: 독서
---


# Part1. 복음 신학: 복음이 본질이다

## 1. 모든 것이 복음은 아니다

  

- 복음 위에 윤리가 구축되고 지혜가 결집되고 신학이 조직화될 수 있지만 윤리규범, 지혜 어록, 조직신학 자체가 복음은 아니다.

- 하나님의 진노로부터 우리는 구원받았고 하나님과의 관계가 다시 세워지게 되었다.
- 복음은 충고가 아닌 '우리가 구원받았다'는 것을 선포하는 기쁜 소식이다.

- 복음은 하나님과 우리의 관계를 바로잡기 위해 예수 그리스도가 무엇을 이루셨는가?에 대한 소식이다.

	- 복음은 우리를 '그리스도 안'에 있게 하셨다.

  

### 복음과 복음의 결과가 혼동되어서는 안 된다.

- 복음은 그리스도의 완성된 사역이며 가장 먼저 인간과 하나님의 관계를 해결한다.

-  **"복음은 사랑의 삶을 창조하는 소식이다. 그러나 사랑의 삶이 그 자체로 복음인 것은 아니다"**

  

### 복음의 능력을 앗아가는 두가지 적

종교와 비종교, 곧 율법주의와 율법폐기주의다.

- 복음을 이해하기 위해서는 '복음의 전제들'(성경에 대한 배경지식)이 필요하다. 그러나 복음 자체와는 구별된다.

  

### 복음에는 여러 chapter들이 있다.

복음이란 무엇인가? 라는 질문에는 2가지 방법으로 답할 수 있다.

1. 내가 무엇을 해야 구원을 받을 수 있는가? : '개인'을 구원하는 방식으로서의 복음

2.  이 세상을 향한 어떤 소망이 있는가? : '세상'에 대한 메시지로서의 복음

- 한 가지 방식으로만 복음을 이해해서는 안되며 성경의 거대한 이야기에 대한 이해를 바탕으로 개인과 하나님의 관계를 조명하는 것이 바람직하다. 즉 복음의 진리가 성경의 여러가지 이야기를 통해 표현되게 하는 것이다.

- 창세기 1~4장을 이러한 방식으로 바라볼 때 각 장이 각기 **다른 주제에 대한 이야기**를 하고 있음에도 불구하고 '창조 -> 타락 -> 대속과 회복 -> 믿음과 은혜' 로 이어지는 **'복음'의 메시지**를 말하고 있음을 알 수 있다.

- 우리는 어디에서 왔는가? (1장)

	- 본질적으로 완전하시고 아름다우신 '삼위'하나님으로부터 창조되었으며 당신 안에 있는 기쁨과 사랑에 동참시키기 위하여 하나님을 예배하게 하기 위하여 창조하셨다.

- 어디에서 잘못되었는가?(2장)

	- 죄로 인해 사람과 하나님과의 관계가 깨어졌고 영적 속박(항상 원하는 '무엇'에 지배당하고 예속되는)과 정죄라는 2가지 죄의 열매를 얻게 되었다.

- 어떻게 문제를 해결할 것인가?(3장)

	- 예수 그리스도께서 행하신 일을 통하여 해결하셨다.

		- 성육신을 통해서

		- 대속을 통해서

		- 궁극적으로 세상의 어그러진 모든 것을 회복시킴을 통해서 (물질 세상의 회복)

- 나는 어떻게 바르게 되는가?(4장)

	- 그리스도를 믿는 믿음을 통해 바르게 된다.

	- 그렇다면 믿는다는 것은 무엇인가?

		- 믿음으로 구원을 얻는 것이 무엇인지 이해하는 것이다. 즉, 나의 행위나 노력이 아닌 그리스도께서 행하신 것을 믿음을 통해 구원받게 됨을 믿는 것이다.

		- 구원이 믿음의 수준에 달려 있는 것이 아니라 믿음의 대상(그리스도)에 달려 있음을 이해하는 것이다. (비행기 조종사 예화)

  

### 복음과 모든 사역들의 바른 관계

- 사람들은 다양한 주제(심오한 교리, 심리적 치유, 사회정의 등)나 사역(구제 사역, 문화 사역 등)에 대해 더 깊게 파고들기 원하지만 모든 형태의 사역은 복음에 의해 동기부여가 되고 복음에 기초해야 하며 **또한 복음의 결과여야 한다.**
그렇지 않으면 때때로 사역 자체가 복음인 것처럼 오해될 수 있고 나아가 그것이 복음을 대체할 수도 있다. 심지어 전도조차도 복음을 대체할 수도 있다.

- 복음은 무한히 풍성하기 때문에 교회의 '핵심'이 되기에 충분하다. 복음은 모든 이야기, 주제, 원리들로부터 설교될 수 있다.

  

## 2. 복음은 결코 단순하지 않다

복음은 분명하지만 단순하지는 않다.

### 성경은 복음을 단일 표준 형태로 제시하지 않는다.
- 공관복음, 요한복음, 바울서신은 모두 복음을 말하지만 각기 다른 강조점이 존재한다. 
	- 공관복음 : 구원의 공동체적 차원, 하나님 나라를 강조한다.
	- 요한복음 : 구원의 개인적 차원, 영생을 강조한다. 
	- 바울서신 : 바울도 '나라'와 '생명'에 대해서 말하지만 그의 강조점은 '칭의'에 있다. 
	- 구원의 개인적 차원(요한복음: 영생)과 공동체적 차원(공관복음: 하나님 나라)
- 모든 성경 기자들의 신학적 핵심은 대속을 통한 구속이다. 

### 조직신학적 방법과 구속사적 방법

성경을 읽는 방법 에는 공시적 방법과 통시적 방법이다. 
- 공시적 방법은 조직신학적 방법이라고도 하며 성경을 주제별로 정리하여 이해하는 것이다. 
	- 이 관점에서 성경을 바라볼 때 복음은 하나님, 죄, 그리스도, 믿음으로 드러나게 된다. 
- 통시적 방법은 구속사적 방법이라고도 하며 성경의 이야기 구조를 따라서 이해하는 것이다. 
	- 하나님의 구속 관점에서 성경의 이야기 전개를 파악하며 그 안에서 언약, 왕권, 성전과 같은 주제를 찾아내어 그리스도 안에서 어떻게 성취되고 정점을 이루는지에 대해 주목하는 방식이다. 

두 가지 방식을 모두 활용할 수 있는 접근법은 신구약 성경을 관통, 연결하는 주제를 중심으로 성경을 읽는 것이다. D.A 카슨에 따르면 이러한 주제는 적어도 20개는 된다고 한다. 
- 추방과 귀향
	- 이 주제는 **세상을 치유할 누군가가 필요**하다는 사실을 말해준다. 
	- 이 세상에서 나그네이며 이방인들인 그리스도인들
	- 그러나 그리스도의 추방과 거절(성육신과 십자가에 달리심) 을 통해 우리는 진정한 집으로 귀향할 수 있게 되었다. 
	- 이것은 피조세계의 타락과 회복과도 연결된다. 
- 언약과 성취
	- 이 주제는 율법을 범한 죄로부터 **구원받아야 할 우리의 필요**를 말해준다. 
	- 모든 율법의 조건들을 지키신 그리스도께서 언약의 저주를 담당하심으로써 율법의 성취와 언약의 축복이 우리의 것이 되게 하셨다. 
	- 십자가를 통해 우리가 본래 지음 받은 궁극적인 사랑의 관계가 성취된 것이다. 
- 왕국과 도래
	- 이 주제는 **예속으로부터 해방되어야 할 우리의 필요**를 말해준다.
	- 인간은 반드시 무언가를 예배하며 예속된다. 그것이 하나님이 아니라고 할 지라도. 이러한 우상숭배로부터 우리를 해방시킬 강력한 왕은 누구인가? 
	- 그리스도의 새 창조에 의해 돈, 인기, 성공과 같은 것이 아니라 섬김, 나눔, 겸손 등의 가치를 부여 받게 된다. 
	- 하나님 나라에 들어가는 것은 힘이 아닌 오히려 어린아이와 같이 되고 회개와 거듭남을 통해서이다. 하나님의 통치가 임할 때 모든 피조세계는 찬양하며 진정한 해방자가 오셨음을 노래할 것이다. 

이렇듯 각 주제들은 성경의 특정 측면들을 강조하고 있지만 서로 조화된다. 창조, 타락, 구속, 회복의 이야기는 위와 같은 다양한 주제를 통해 여러가지 방식으로 표현될 수 있다. 그리고 이 방법들은 하나님이 무엇을 행하셨고 행하실 것인가에 대해서 말한다. 즉,  여전히 소식으로서의 복음이 강조된다. 
### 복음은 맥락 속에 위치해야 한다.
복음은 모든 문화와 개인의 특정 소망과 두려움, 우상들을 다룰 수 있는 초자연적인 역량을 가지고 있다. 그래서 우리는 '복음의 상황화'를 해야 한다. 

바울은 듣는 청중의 문화와 이해력, 믿음에 따라 복음을 표현하고 논증하는 방법도 다르게 하였다. 
- ex) 헬라인들의 사유와 철학을 십자가의 '어리석음'에 빗대어 설명함 -> 참된 지혜인 그리스도의 구원을 제시 
- ex) 유대인들의 힘과 성취를 십자가의 '약함'과 대조시켜 언급  -> 참된 힘으로서의 복음을 제시 

이렇듯 복음이 모든 상황에서 가장 적합한 형태로 소통될 수 있게 하는 것은 중요하지만 성경에서 벗어나지 않기 위한 고도의 주의가 요구된다. 
 
  

## 모임 준비

a. 인상 깊었던 부분
- 성경을 관통하는 주제로 성경을 읽는 방식 

b. 생각/고민 해 볼만한 부분
- 하나님은 사랑과 봉사를 얻기 위해서가 아니라 동참시키기 위하여 우리를 지으셨다고 했는데 왜 결론이 하나님을 예배하고 알고 섬기도록 부름을 받았다고 하는 건지 잘 이해가 안된다. 
- 공시적 방법으로 성경을 바라볼 때 왜 복음은 하나님, 죄, 그리스도, 믿음으로 드러나게 되는 것일까?
- 성경 전체의 주제들 중 마음에 와 닿는 부분? (ex. 추방과 귀향)
- 복음을 불신자 또는 신자들과 이야기 할 때 어떤 대화의 길을 발견했는지를 이야기 해보기

c. 좋았던 문장
- 복음은 사랑의 삶을 창조하는 소식이다. 그러나 사랑의 삶이 그 자체로 복음인 것은 아니다