---
emoji: 🧢
title: '[독서 모임] 도시를 사랑할 수 있을까 - 센터처치 Week9'
date: '2023-10-12 00:00:00'
author: jjunyong
tags: 독서
categories: 독서
---

# Part4. 도시 비전: 복음으로 도시를 품으라 
# Part5. 문화 참여: 교회, 도시 문화를 이끌라
---

## 4-4. 도시, 복음으로 옷입다. 
교회들이 어떻게 도시 비전을 갖고 도시의 역동성에 대응하여 사역할 것인가? 

#### 도시는 어떻게 우리에게 영향을 미치는가
- 도시의 집적화로 인한 역동성은 경제/예술/기술 등 다양한 분야에 영향을 끼친다. 
- 도시의 그리스도인들은 이러한 역동성 안에서 비그리스도인들로부터 많은 것을 배우게 된다. 따라서 우리는 그들을 불쌍히 여기는 것이 아니라 존경하며 겸손히 배워야 한다. 
  - 그리스도께서 완벽한 타인인 우리를 위해 죽으셨음을 기억하라 
- 도시 속에서 복음은 우리에게 겸손함을 주고, 자신감을 주고, 용기를 준다. 그리고 이를 통해 하나님을 영화롭게 하고 타인을 축복할 수 있게 된다. 우리의 영적인 발전과 행복을 위해 우리는 도시가 필요하다. 

#### 그리스도인들은 도시를 위해 무엇을 할 수 있나? 
- 혹자는 도시에서 신앙을 잃을 가능성이 크다고 말하지만, 획일적이고 덜 다원적 환경에서는 잘 일어나지 않는 도전을 통해 그리스도인들을 도시에서 활력 있고 견고한 신앙인으로 바뀌게 되는 경우도 많다. 
- 먼저, 그리스도인들은 도시에 대해 감사하는 태도를 길러야 한다. 도시 생활을 사랑하고 거기에서 에너지를 얻어야 한다. 
- 둘째로 그리스도인들은 그들이 사는 곳에서 역동적인 대항문화가 되어야 한다.
  - 이것은 도시에서 뿐만 아니라 모든 그리스도인들에게 적용되는 보편적 부르심이기도 하다. 
  - 성, 돈, 권력이 어떻게 비파괴적인 방식으로 사용될 수 있는지, 어떻게 복음이 예술에 영향을 미칠 수 있는 지 등을 보여주어야 한다.
- 셋째로 그리스도인들은 도시의 전체적 유익을 위해 깊이 헌신된 공동체여야 한다. 
  - 대항문화를 형성하는 것으로는 충분치 않다. 도시 전체의 유익을 위해 헌신해야 한다. 특히 빈곤층에게. 
  - 하나님이 유대인들에게 말씀하셨듯, 그리스도인들은 도시의 '샬롬'을 위해 일해야 한다. 샬롬은 경제적, 사회적, 영적인 융성을 의미한다. 
  - 요셉이 총리로서 이집트의 번영과 유익을 위해 일함으로써 하나님의 백성에게 구원이 임했다. 

#### 도시 사역 교회의 일곱 가지 특징
1. 도시의 감수성을 존중한다.
2. 문화적 차이들에 대한 각별한 민감성을 가진다.
  - "백인 남자가 이런 사실을 알리라고는 생각도 못했어요" 와 같은 말을 들을 수 있어야 한다. 
  - 할 수 있는 한 타문화를 포용하는 사역
3. 이웃과 정의에 대해 헌신한다.
4. 신앙과 직업을 통합한다.
5. 전도에 대해 복합적 접근을 한다.
6. 도시 사람들에게 매력적이면서도 도전적인 설교를 한다.
  - 그리스도와 그분의 사역에 근거해서 정신적 권면을 담은 설교   
  - 비신자들을 설득할만한 권위에 호소 
  - 기독교에 대한 의심/반대 의견에 대해 다루라
  - 다양한 집단에게 거기에 그들이 있다는 것을 알고 있다는 것을 보여주는 것처럼 말하라. 
  - 청중이 알고 있는 도시의 일상적 경험/믄화에 대해서 친숙함을 보여주라. 
7. 예술과 창조성을 중시한다. 

그리스도인들은 도시의 전략적 강력함을 깨닫고 도시를 섬기라는 긴급한 부르심에 반응해야 한다. 
---

## 5-1. 현대 문화에 대응하지 못하는 교회들의 위기 
오늘날 교회의 교단들 간의 논쟁과 다툼은 대부분 현대 사회의 조류와 문화를 어떻게 받아들일 것인 지에 대한 문제와 맞닿아 있다. 

### 문화 변동
문화 변동은 복음주의 그리스도인들이 문화에 관심을 가져야 함을 의미한다. 

### 경건주의의 태도